Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: Note that we have to remove the side-effects in the order in which they appear in the monad transformer stack: first, we use `runStateT` to remove the `StateT` type constructor, then `runWriterT`, then `runExceptT`. Finally, we run the computation in the `Identity` monad by using `unwrap`.
ja: なお、モナド変換子スタックに現れる順序で副作用を取り除いていかなければなりません。 最初に`StateT`型構築子を取り除くために`runStateT`を、それから`runtWriteT`、`runExceptT`を使います。 最後に`unwrap`を使用して`Identity`モナド中で計算します。

source: However, if the parse is unsuccessful because the state is empty, then no log is printed at all:
ja: しかし、状態が空であることが理由で解析が失敗した場合、ログは全く出力されません。

source: This is because of how the side-effects provided by the `ExceptT` monad transformer interact with the side-effects provided by the `WriterT` monad transformer. We can address this by changing the order in which the monad transformer stack is composed. If we move the `ExceptT` transformer to the top of the stack, then the log will contain all messages written up until the first error, as we saw earlier when we transformed `Writer` with `ExceptT`.
ja: これは、`ExceptT`モナド変換子が提供する副作用と`WriterT`モナド変換子が提供する副作用との関係によるものです。 これはモナド変換子スタックが構成されている順序を変更することで対処できます。 スタックの最上部に`ExceptT`変換子を移動すると、先ほど`Writer`を`ExceptT`に変換したときに見たように、最初のエラーまでに書かれた全ての文言がログに含まれるようになります。

source: One problem with this code is that we have to use the `lift` function multiple times to lift computations over multiple monad transformers; for example, the call to `throwError` has to be lifted twice, once over `WriterT` and a second time over `StateT`. This is fine for small monad transformer stacks but quickly becomes inconvenient.
ja: このコードの問題の1つは、複数のモナド変換子の上まで計算を持ち上げるために、`lift`関数を複数回使わなければならないということです。 例えば`throwError`の呼び出しは、1回目は`WriteT`へ、2回目は`StateT`へ、と2回持ちあげなければなりません。 小さなモナド変換子スタックならなんとかなりますが、そのうちすぐに不便になるでしょう。

source: Fortunately, as we will see, we can use the automatic code generation provided by type class inference to do most of this "heavy lifting" for us.
ja: 幸いなことに、これから見るような型クラス推論によって提供されるコードの自動生成を使うと、ほとんどの「重労働」を任せられます。

source: (Easy) Use the `ExceptT` monad transformer over the `Identity` functor to write a function `safeDivide` which divides two numbers, throwing an error (as the String "Divide by zero!") if the denominator is zero.
ja: （簡単）`Identity`関手を土台とする`ExceptT`モナド変換子を使って、2つの数の商を求める関数 `safeDivide`を書いてください。 この関数は分母がゼロの場合に（文字列「Divide by zero!」の）エラーを投げます。

source: (Medium) Write a parser
ja: （普通）次のような構文解析関数を書いてください。

source: which matches a string as a prefix of the current state or fails with an error message.
ja: これは現在の状態が接頭辞に照合するか、もしくはエラー文言とともに失敗します。

source: Your parser should work as follows:
ja: この構文解析器は次のように動作します。

source: _Hint_: you can use the implementation of `split` as a starting point. You might find the `stripPrefix` function useful. 1. (Difficult) Use the `ReaderT` and `WriterT` monad transformers to reimplement the document printing library, which we wrote earlier using the `Reader` monad.
ja: *手掛かり*：出発点として`split`の実装が使えます。 `stripPrefix`関数も役に立つかもしれません。 1. （難しい）文書表示ライブラリを、`ReaderT`と`WriterT`モナド変換子を使用して再実装してください。 以前`Reader`モナドを使用して書いたものです。

source: Instead of using `line` to emit strings and `cat` to concatenate strings, use the `Array String` monoid with the `WriterT` monad transformer, and `tell` to append a line to the result. Use the same names as in the original implementation but ending with an apostrophe (`'`).
ja: 文字列を出力する `line`や文字列を連結する `cat`を使うのではなく、`WriteT`モナド変換子と一緒に `Array String`モノイドを使い、結果へ行を追加するのに `tell`を使ってください。 アポストロフィ (`'`) を付ける以外は元の実装と同じ名前を使ってください。

source: Type Classes to the Rescue!
ja: 型クラスが助けに来たぞっ

source: When we looked at the `State` monad at the start of this chapter, I gave the following types for the actions of the `State` monad:
ja: 本章の最初で扱った `State`モナドを見てみると、 `State`モナドの動作には次のような型が与えられていました。

source: In reality, the types given in the `Control.Monad.State.Class` module are more general than this:
ja: `Control.Monad.State.Class`モジュールで与えられている型は、実際にはこれよりもっと一般的です。

source: The `Control.Monad.State.Class` module defines the `MonadState` (multi-parameter) type class, which allows us to abstract over "monads which support pure mutable state". As one would expect, the `State s` type constructor is an instance of the `MonadState s` type class, but there are many more interesting instances of this class.
ja: `Control.Monad.State.Class`モジュールには`MonadState`（多変数）型クラスが定義されています。 この型クラスは「変更可能な状態を提供する純粋なモナド」への抽象化を可能にします。 予想できると思いますが、 `State s`型構築子は `MonadState s`型クラスのインスタンスになっており、このクラスには他にも興味深いインスタンスが数多くあります。

source: In particular, there are instances of `MonadState` for the `WriterT`, `ReaderT`, and `ExceptT` monad transformers provided in the `transformers` package. Each has an instance for `MonadState` whenever the underlying `Monad` does. In practice, this means that as long as `StateT` appears _somewhere_ in the monad transformer stack, and everything above `StateT` is an instance of `MonadState`, then we are free to use `get`, `put`, and `modify` directly without the need to use `lift`.
ja: 特に、`transformers`パッケージではモナド変換子`WriterT`、`ReaderT`、`ExceptT`についての`MonadState`のインスタンスがあります。 通底する`Monad`が`MonadState`インスタンスを持つなら常に、これらもインスタンスを持ちます。 つまり実際には、`StateT`がモナド変換子スタックの*どこか*に現れ、`StateT`より上の全てが`MonadState`のインスタンスであれば、`lift`を使う必要なく`get`や`put`や`modify`を直接自由に使用できます。

source: Indeed, the same is true of the actions we covered for the `ReaderT`, `WriterT`, and `ExceptT` transformers. `transformers` defines a type class for each of the major transformers, allowing us to abstract over monads that support their operations.
ja: 当然ですが、これまで扱ってきた`ReaderT`、`WriterT`、`ExceptT`変換子についても、同じことが言えます。 `transformers`では主な各変換子について型クラスが定義されています。 これによりそれらの操作に対応するモナドの上に抽象化できるのです。

source: In the case of the `split` function above, the monad stack we constructed is an instance of each of the `MonadState`, `MonadWriter`, and `MonadError` type classes. This means that we don't need to call `lift` at all! We can just use the actions `get`, `put`, `tell`, and `throwError` as if they were defined on the monad stack itself:
ja: 上の`split`関数の場合、構築したモナドスタックは各型クラス`MonadState`、`MonadWriter`、`MonadError`のインスタンスです。 つまり`lift`は全く呼び出す必要がないのです。 まるでモナドスタック自体に定義されていたかのように、動作`get`、`put`、`tell`、`throwError`をそのまま使用できます。

source: This computation looks like we have extended our programming language to support the three new side-effects of mutable state, logging, and error handling. However, everything is still implemented using pure functions and immutable data under the hood.
ja: この計算は、独自のプログラミング言語を拡張し、可変状態、ロギング、エラー処理という3つの新しい副作用に対応したように見えます。 しかし、内部的には全てはあくまで純粋な関数と不変のデータを使って実装されているのです。

source: Alternatives
ja: 代替

source: The `control` package defines a number of abstractions for working with computations that can fail. One of these is the `Alternative` type class:
ja: `control`パッケージでは失敗しうる計算を扱う抽象化が数多く定義されています。 その1つは`Alternative`型クラスです。

source: `Alternative` provides two new combinators: the `empty` value, which provides a prototype for a failing computation, and the `alt` function (and its alias, `<|>`), which provides the ability to fall back to an _alternative_ computation in the case of an error.
ja: `Alternative`は2つの新しいコンビネータを提供しています。 1つは失敗しうる計算の雛形を提供する`empty`値で、もう1つはエラーが起きたときに*代替の*計算へ戻ってやり直す機能を提供する`alt`関数（そしてその別名`<|>`）です。

source: The `Data.Array` module provides two useful functions for working with type constructors in the `Alternative` type class:
ja: `Data.Array`モジュールでは `Alternative`型クラスで型構築子を操作する2 つの便利な関数を提供します。

source: There is also an equivalent `many` and `some` for `Data.List`
ja: `Data.List`にも等価な`many`と`some`があります。

source: The `many` combinator uses the `Alternative` type class to repeatedly run a computation _zero-or-more_ times. The `some` combinator is similar but requires at least the first computation to succeed.
ja: `many`コンビネータは計算を*ゼロ回以上*繰り返し実行するために`Alternative`型クラスを使います。 `some`コンビネータも似ていますが、最低1回は計算が成功する必要があります。

source: In the case of our `Parser` monad transformer stack, there is an instance of `Alternative` induced by the `ExceptT` component, which supports failure by composing errors in different branches using a `Monoid` instance (this is why we chose `Array String` for our `Errors` type). This means that we can use the `many` and `some` functions to run a parser multiple times:
ja: `Parser`モナド変換子スタックの場合は、`ExceptT`コンポーネントによる`Alternative`のインスタンスがあります。 このコンポーネントでは異なる分枝のエラーに`Monoid`インスタンスを使って組み合わせることによって対応しています（だから`Errors`型に`Array String`を選ぶ必要があったんですね）。 これは、構文解析器を複数回実行するのに`many`関数と`some`関数を使うことができることを意味します。

source: Here, the input string `"test"` has been repeatedly split to return an array of four single-character strings, the leftover state is empty, and the log shows that we applied the `split` combinator four times.
ja: ここでは入力文字列 `"test"`は、1文字からなる文字列4つの配列を返すように繰り返し分割されています。 残った状態は空で、ログは `split`コンビネータが4回適用されたことを示しています。

source: Monad Comprehensions
ja: モナド内包表記

source: The `Control.MonadPlus` module defines a subclass of the `Alternative` type class, called `MonadPlus`. `MonadPlus` captures those type constructors which are both monads and instances of `Alternative`:
ja: `Control.MonadPlus`モジュールには `MonadPlus`と呼ばれる`Alternative`型クラスの副クラスが定義されています。 `MonadPlus`はモナドと`Alternative`両方のインスタンスである型構築子を取ります。

source: In particular, our `Parser` monad is an instance of `MonadPlus`.
ja: 実際、`Parser`モナドは `MonadPlus`のインスタンスです。

source: When we covered array comprehensions earlier in the book, we introduced the `guard` function, which could be used to filter out unwanted results. In fact, the `guard` function is more general and can be used for any monad, which is an instance of `MonadPlus`:
ja: 以前本書中で配列内包表記を押さえたとき、`guard`関数を導入しました。 これは欲しくない結果を取り除けるのに使えました。 実際には`guard`関数はもっと一般的で、`MonadPlus`のインスタンスである任意のモナドに対して使えます。

source: The `<|>` operator allows us to backtrack in case of failure. To see how this is useful, let's define a variant of the `split` combinator which only matches upper case characters:
ja: `<|>`演算子は失敗時にバックトラッキングできるようにします。 これがどのように役立つかを見るために、大文字だけに照合する`split`コンビネータの亜種を定義してみましょう。

source: Here, we use a `guard` to fail if the string is not upper case. Note that this code looks very similar to the array comprehensions we saw earlier – using `MonadPlus` in this way, we sometimes refer to constructing _monad comprehensions_.
ja: ここで、文字列が大文字でない場合に失敗するよう、`guard`を使用しています。 なお、このコードは前に見た配列内包表記とよく似ています。 このように`MonadPlus`を使うことは、*モナド内包表記*の構築と呼ばれることがあります。

source: Backtracking
ja: バックトラッキング

source: We can use the `<|>` operator to backtrack to another alternative in case of failure. To demonstrate this, let's define one more parser, which matches lower case characters:
ja: `<|>`演算子を使うと、失敗したときに別の代替計算へとバックトラックできます。 これを確かめるために、小文字に一致するもう1つの構文解析器を定義してみましょう。

source: With this, we can define a parser which eagerly matches many upper case characters if the first character is upper case, or many lower case character if the first character is lower case:
ja: これにより、まずもし最初の文字が大文字なら複数の大文字に照合し、さもなくばもし最初の文字が小文字なら複数の小文字に照合する、という構文解析器を定義できます。

source: This parser will match characters until the case changes:
ja: この構文解析器は、大文字と小文字が切り替わるまで、文字に照合し続けます。

source: We can even use `many` to fully split a string into its lower and upper case components:
ja: また、`many`を使うと文字列を小文字と大文字の要素に完全に分割できます。

source: Again, this illustrates the power of reusability that monad transformers bring – we were able to write a backtracking parser in a declarative style with only a few lines of code, by reusing standard abstractions!
ja: 繰り返しになりますが、これはモナド変換子が齎す再利用性の威力を示しています。 標準的な抽象化を再利用することで、宣言型スタイルのバックトラック構文解析器を、ほんの数行のコードで書くことができました。

source: (Easy) Remove the calls to the `lift` function from your implementation of the `string` parser. Verify that the new implementation type checks, and convince yourself it should.
ja: （簡単）`string`構文解析器の実装から`lift`関数の呼び出しを取り除いてください。 新しい実装の型検査が通ることを確認し、そうなることを納得するまで確かめましょう。

source: (Medium) Use your `string` parser with the `some` combinator to write a parser `asFollowedByBs` that recognizes strings consisting of several copies of the string `"a"` followed by several copies of the string `"b"`.
ja: （普通）`string`構文解析器と`some`コンビネータを使って構文解析器`asFollowedByBs`を書いてください。 これは文字列`"a"`の連続と、それに続く文字列`"b"`の連続からなる文字列を認識するものです。

source: (Medium) Use the `<|>` operator to write a parser `asOrBs` that recognizes strings of the letters `a` or `b` in any order.
ja: （普通）`<|>`演算子を使って構文解析器`asOrBs`を書いてください。 これは文字`a`と文字`b`が任意の順序で現れる文字列を認識します。

source: (Difficult) The `Parser` monad might also be defined as follows:
ja: （難しい）`Parser`モナドを次のようにも定義できます。

source: What effect does this change have on our parsing functions?
ja: このように変更すると、構文解析関数にどのような影響を与えるでしょうか。

source: The RWS Monad
ja: RWSモナド

source: One particular combination of monad transformers is so common that it is provided as a single monad transformer in the `transformers` package. The `Reader`, `Writer`, and `State` monads are combined into the _reader-writer-state_ or simply `RWS` monad. This monad has a corresponding monad transformer called the `RWST` monad transformer.
ja: モナド変換子のとある特定の組み合わせは頻出なので、`transformers`パッケージ内の単一のモナド変換子として提供されています。 `Reader`、`Writer`、`State`のモナドは、*Reader-Writer-State*モナドに組み合わさり、より単純に`RWS`モナドともされます。 このモナドは`RWST`モナド変換子という名前の、対応するモナド変換子を持ちます。

source: We will use the `RWS` monad to model the game logic for our text adventure game.
ja: ここでは `RWS`モナドを使ってテキストアドベンチャーゲームの処理を設計していきます。

source: The `RWS` monad is defined in terms of three type parameters (in addition to its return type):
ja: `RWS`モナドは（戻り値の型に加えて）3つの型変数を使って定義されています。

source: Notice that the `RWS` monad is defined as its own monad transformer by setting the base monad to `Identity`, which provides no side-effects.
ja: なお、`RWS`モナドは基底のモナドを`Identity`に設定することで独自のモナド変換子として定義されています。 `Identity`は副作用を提供しないのでした。

source: The first type parameter, `r`, represents the global configuration type. The second, `w`, represents the monoid, which we will use to accumulate a log, and the third, `s`, is the type of our mutable state.
ja: 最初の型引数`r`は大域的な構成の型を表します。 2つ目の`w`はログを蓄積するために使用するモノイドを表します。 3つ目の`s`は可変状態の型です。

source: In the case of our game, our global configuration is defined in a type called `GameEnvironment` in the `Data.GameEnvironment` module:
ja: このゲームの場合には、大域的な設定は `Data.GameEnvironment`モジュールの`GameEnvironment`という名前の型で定義されています。

source: It defines the player name and a flag that indicates whether or not the game is running in debug mode. These options will be set from the command line when we come to run our monad transformer.
ja: プレイヤー名と、ゲームがデバッグモードで動作しているか否かを示すフラグが定義されています。 モナド変換子を実行するとなると、これらのオプションがコマンドラインから設定されます。

source: The mutable state is defined in a type called `GameState` in the `Data.GameState` module:
ja: 可変状態は `Data.GameState`モジュールの `GameState`と呼ばれる型で定義されています。

source: The `Coords` data type represents points on a two-dimensional grid, and the `GameItem` data type is an enumeration of the items in the game:
ja: `Coords`データ型は2次元平面の点を表し、 `GameItem`データ型はゲーム内のアイテムの列挙です。

source: The `GameState` type uses two new data structures: `Map` and `Set`, which represent sorted maps and sorted sets, respectively. The `items` property is a mapping from coordinates of the game grid to sets of game items at that location. The `player` property stores the current coordinates of the player, and the `inventory` property stores a set of game items currently held by the player.
ja: `GameState`型は2つの新しいデータ構造を使っています。 `Map`と`Set`はそれぞれ整列されたマップと整列された集合を表します。 `items`属性は、ゲーム平面上の座標からその位置にあるゲームアイテムの集合への対応付けです。 `player`属性はプレイヤーの現在の座標を格納し、`inventory`属性は現在プレイヤーが保有するゲームアイテムの集合を格納します。

source: The `Map` and `Set` data structures are sorted by their keys, and can be used with any key type in the `Ord` type class. This means that the keys in our data structures should be totally ordered.
ja: `Map`と`Set`のデータ構造はキーによって整列され、このキーには`Ord`型クラスの任意の型を使えます。 つまりデータ構造中のキーは完全に順序付けされます。

source: We will see how the `Map` and `Set` structures are used as we write the actions for our game.
ja: ゲームの動作を書く上で`Map`と`Set`構造をどのように使っていくのかを見ていきます。

source: For our log, we will use the `List String` monoid. We can define a type synonym for our `Game` monad, implemented using `RWS`:
ja: ログとしては `List String`モノイドを使います。 `Game`モナド用の型同義語を定義し、`RWS`を使って実装できます。

source: Implementing Game Logic
ja: ゲームロジックの実装

source: Our game will be built from simple actions defined in the `Game` monad by reusing the actions from the `Reader`, `Writer`, and `State` monads. At the top level of our application, we will run the pure computations in the `Game` monad and use the `Effect` monad to turn the results into observable side-effects, such as printing text to the console.
ja: `Reader`、`Writer`、`State`モナドの動作を再利用することで、`Game`モナドで定義されている単純な動作を組み合わせてゲームを構築していきます。 このアプリケーションの最上位では`Game`モナドで純粋に計算しており、`Effect`モナドは結果からコンソールにテキストを出力するような観測可能な副作用へと変換するために使っています。

source: One of the simplest actions in our game is the `has` action. This action tests whether the player's inventory contains a particular game item. It is defined as follows:
ja: このゲームで最も簡単な動作の1つは `has`動作です。 この動作はプレイヤーの持ち物に特定のゲームアイテムが含まれているかどうかを調べます。 これは次のように定義されます。

source: This function uses the `get` action defined in the `MonadState` type class to read the current game state and then uses the `member` function defined in `Data.Set` to test whether the specified `GameItem` appears in the `Set` of inventory items.
ja: この関数は、現在のゲームの状態を読み取るために`MonadState`型クラスで定義されている`get`動作を使っています。 それから指定した`GameItem`が持ち物のアイテムの`Set`に出現するかどうかを調べるために`Data.Set`で定義されている`member`関数を使っています。

source: Another action is the `pickUp` action. It adds a game item to the player's inventory if it appears in the current room. It uses actions from the `MonadWriter` and `MonadState` type classes. First of all, it reads the current game state:
ja: 他にも`pickUp`動作があります。 現在の位置にゲームアイテムがある場合、プレイヤーの持ち物にそのアイテムを追加します。 これには`MonadWriter`と`MonadState`型クラスの動作を使っています。 一番最初に現在のゲームの状態を読み取ります。

source: Next, `pickUp` looks up the set of items in the current room. It does this by using the `lookup` function defined in `Data.Map`:
ja: 次に `pickUp`は現在の位置にあるアイテムの集合を検索します。 これは`Data.Map`で定義された `lookup`関数を使って行います。

source: The `lookup` function returns an optional result indicated by the `Maybe` type constructor. If the key does not appear in the map, the `lookup` function returns `Nothing`; otherwise, it returns the corresponding value in the `Just` constructor.
ja: `lookup`関数は`Maybe`型構築子で示される省略可能な結果を返します。 `lookup`関数は、キーがマップにない場合は`Nothing`を返します。 それ以外の場合は`Just`構築子で対応する値を返します。

source: We are interested in the case where the corresponding item set contains the specified game item. Again we can test this using the `member` function:
ja: 関心があるのは、指定されたゲームアイテムが対応するアイテムの集合に含まれている場合です。 ここでも`member`関数を使うとこれを調べることができます。

source: In this case, we can use `put` to update the game state and `tell` to add a message to the log:
ja: この場合、`put`を使ってゲームの状態を更新し、`tell`を使ってログに文言を追加できます。

source: Note that there is no need to `lift` either of the two computations here because there are appropriate instances for both `MonadState` and `MonadWriter` for our `Game` monad transformer stack.
ja: ここで2つの計算のどちらも`lift`が必要ないことに注意してください。 なぜなら`MonadState`と`MonadWriter`の両方について`Game`モナド変換子スタック用の適切なインスタンスが存在するからです。

source: The argument to `put` uses a record update to modify the game state's `items` and `inventory` fields. We use the `update` function from `Data.Map`, which modifies a value at a particular key. In this case, we modify the set of items at the player's current location, using the `delete` function to remove the specified item from the set. `inventory` is also updated, using `insert` to add the new item to the player's inventory set.
ja: `put`への引数では、レコード更新を使ってゲームの状態の`items`及び`inventory`フィールドを変更しています。 また、特定のキーの値を変更する`Data.Map`の`update`関数を使っています。 今回の場合、プレイヤーの現在の位置にあるアイテムの集合を変更するのに、`delete`関数を使って指定したアイテムを集合から取り除いています。 `insert`を使って新しいアイテムをプレイヤーの持ち物の集合に加えるときにも、`inventory`は更新されます。

source: Finally, the `pickUp` function handles the remaining cases by notifying the user using `tell`:
ja: 最後に、`pickUp`関数は`tell`を使ってユーザに通知することにより、残りの場合を処理します。

source: As an example of using the `Reader` monad, we can look at the code for the `debug` command. This command allows the user to inspect the game state at runtime if the game is running in debug mode:
ja: `Reader`モナドを使う例として、 `debug`コマンドのコードを見てみましょう。 ゲームがデバッグモードで実行されている場合、このコマンドを使うとユーザは実行時にゲームの状態を調べることができます。

source: Here, we use the `ask` action to read the game configuration. Again, note that we don't need to `lift` any computation, and we can use actions defined in the `MonadState`, `MonadReader`, and `MonadWriter` type classes in the same do notation block.
ja: ここでは、ゲームの構成を読み込むために`ask`動作を使用しています。 繰り返しますが、どの計算でも`lift`する必要がなく、同じdo記法ブロック内で`MonadState`、`MonadReader`、`MonadWriter`型クラスで定義されている動作を使える点に注意してください。

source: If the `debugMode` flag is set, the `tell` action is used to write the state to the log. Otherwise, an error message is added.
ja: `debugMode`フラグが設定されている場合、`tell`動作を使うとログに状態が書き込まれます。 そうでなければ、エラー文言が追加されます。

source: The remainder of the `Game` module defines a set of similar actions, each using only the actions defined by the `MonadState`, `MonadReader`, and `MonadWriter` type classes.
ja: `Game`モジュールの残りの部分では同様の動作の集合が定義されています。 各動作は`MonadState`、`MonadReader`、`MonadWriter`型クラスにより定義された動作のみを使っています。

source: Running the Computation
ja: 計算の実行

source: Since our game logic runs in the `RWS` monad, it is necessary to run the computation to respond to the user's commands.
ja: このゲームロジックは`RWS`モナドで動くため、ユーザのコマンドに応答するために計算する必要があります。

source: The front-end of our game is built using two packages: `optparse`, which provides applicative command line parsing, and `node-readline`, which wraps NodeJS' `readline` module, allowing us to write interactive console-based applications.
ja: このゲームのフロントエンドは2つのパッケージで構成されています。 アプリカティブなコマンドライン構文解析を提供する`optparse`と、対話的なコンソールベースのアプリケーションを書くことを可能にする、NodeJSの `readline`モジュールを梱包する `node-readline`パッケージです。

source: The interface to our game logic is provided by the function `game` in the `Game` module:
ja: このゲームロジックへのインターフェースは `Game`モジュール内の関数`game`によって提供されます。

source: To run this computation, we pass a list of words entered by the user as an array of strings and run the resulting `RWS` computation using `runRWS`:
ja: これを計算するには、ユーザが入力した単語のリストを文字列の配列として渡してから、`runRWS`を使って結果の`RWS`を計算します。

source: `runRWS` looks like a combination of `runReader`, `runWriter`, and `runState`. It takes a global configuration and an initial state as an argument and returns a data structure containing the log, the result, and the final state.
ja: `runRWS`は`runReader`、`runWriter`、`runState`を組み合わせたように見えます。 引数として大域的な構成及び初期状態を取り、ログ、結果、最終的な状態を含むデータ構造を返します。

source: The front-end of our application is defined by a function `runGame`, with the following type signature:
ja: このアプリケーションのフロントエンドは、次の型シグネチャを持つ関数`runGame`によって定義されます。

source: This function interacts with the user via the console (using the `node-readline` and `console` packages). `runGame` takes the game configuration as a function argument.
ja: この関数は（`node-readline`と`console`パッケージを使って）コンソールを介してユーザとやり取りします。 `runGame`は関数の引数としてのゲームの設定を取ります。

source: The `node-readline` package provides the `LineHandler` type, which represents actions in the `Effect` monad, which handle user input from the terminal. Here is the corresponding API:
ja: `node-readline`パッケージでは`LineHandler`型が提供されています。 これは端末からのユーザ入力を扱う`Effect`モナドの動作を表します。 対応するAPIは次の通りです。

source: The `Interface` type represents a handle for the console and is passed as an argument to the functions which interact with it. An `Interface` can be created using the `createConsoleInterface` function:
ja: `Interface`型はコンソールの制御子を表しており、コンソールとやり取りする関数への引数として渡されます。 `createConsoleInterface`関数を使用すると`Interface`を作成できます。

source: The first step is to set the prompt at the console. We pass the `interface` handle, and provide the prompt string and indentation level:
ja: 最初の工程はコンソールにプロンプトを設定することです。 `interface`制御対象を渡し、プロンプト文字列と字下げレベルを与えます。
